---
title: "Tag 8"
date: 2021-12-16
---

Ziel dieser Übung war es sich mit der Suche und verschiedenen Facetten von VuFind vertraut zu machen. Bei der Software VuFind handelt es sich im ein Such- beziehungsweise Discovery-System für bibliothekarische Zwecke. Als Übungsmaterial wurde dabei auf das folgende Video verwiesen: https://www.youtube.com/watch?v=qFbW8u9UQyM&list=PL5_8_wT3JpgE5rv38PwE2ulKlgzBY389y&index=4, welches unter: https://vufind.org/wiki/videos:configuring_search_and_facet_settings auch als Transkript bereitgestellt wird. 
Thema des Videos waren dabei die drei wichtigsten Konfigurationsdateien für VuFind. Dies sind searches.ini, facets.ini und searchspecs.yaml. Wichtig ist dabei auch, bei Bearbeitung dieser Dateien mit lokalen Kopien zu arbeiten, und nicht zu versuchen, die core files zu bearbeiten. 

In der ersten der drei genannten Dateien, searches.ini, können die sogenannten Search Handler bearbeitet werden. Dies bestimmen, welches Suchkategorien (etwa Autor) angezeigt in der Basic- und Advanced Search angezeigt werden und wie diese angezeigt werden. Analog können in dieser Datei auch die Sortier-Funktionen bearbeitet werden. Zusätzlich können hier auch noch die Recommendation Modules bearbeitet werden. Diese erlauben es etwa, Themen vorzuschlagen, Die Suche einzuengen oder Vorschläge zu machen, wenn keine Suchresultate gefunden wurden (und es wäre weiterführend auch möglich, eigene zu programmieren).

Die zweite Datei, facets.ini, kontrolliert die Facetten, welche neben den eigentlichen Suchresultaten zur Einengung der Suche bereitgestellt werden, sodass diese umbenannt und verändert werden können. Zusätzlich können auch Facetten als Filter für die Advanced Search eingestellt werden.

Die dritte Datei schliesslich, searchspecs.yaml, stellt die Maschinenlesbarkeit der Search Handlers sicher und erlaubt es die Gewichtung der einzelnen Search Handlers zu verändern. 
Insgesamt war das in dieser Übung bearbeitete Tutorial sehr umfassend und bot eine gute Einführung in die Software VuFind, nicht nur für die Konfiguration der oben besprochenen Dateien sondern auch, um sich grundsätzlich mit dem Aufbau und den Funktionen der Software vertraut zu machen.  
