---
title: "Tag 3"
date: 2021-10-07
---

Wie bereits am Ende des letzten Eintrages angemerkt wurde in dieser Übung das Thema Archivsoftware am Beispiel von ArchiveSpace, einer Open Source Archivsoftware, behandelt. 
Die Übung gliederte sich dabei in zwei Teile: Eine Import- und eine Export-Aufgabe.
Bei der Import-Aufgabe sollte eine Beispieldatei von der American Association of Industrial Editors in ArchiveSpace importiert und anschliessend die beiden Ansichten (HTML und diejenige in ArchiveSpace) verglichen werden. 
Der Import funktionierte dabei grundsätzlich problemlos, zumindest, solange man sich davor mit genügend Durchhaltevermögen durch die etwas gar unglückliche Benutzeroberfläche von ArchiveSpace gekämpft hatte.
Beim Vergleich der Ansichten vielen vor allem das in ArchiveSpace fehlende Inventar und die dort etwas untergehende Beschreibung ins Auge. Zudem ergaben sich verschiedene Punkte, beispielsweise der Umfang oder die Zeitangabe, die nicht übereinstimmten, wobei dem Studierenden leider nicht klar wurde, woher diese Unterschiede stammen könnten.
Die Export-Aufgabe konnte ebenfalls problemlos durchgeführt werden. Dabei sollte die Datei ins MARCXML-Format exportiert und dann verglichen werden, insbesondere auf Verlustfreiheit. Diese war weitgehend gegeben, auch wenn einige Angaben, insbesondere zum Zeitraum fehlten. Dies dürfte nach Ansicht des Studierenden wohl daran liegen, dass nicht für alle dem EAD-Format eigenen Felder eine genaue Entsprechung in Archive Space gibt. 
