---
title: "Tag 2"
date: 2021-09-15
---

In dieser Unterrichtseinheit wurde zum einen die Versionskontrolle mit Git behandelt, zum anderen die Metadatenstandards MARC21 und Dublin Core. Ebenfalls wurde mit der Installation der Bibliothekssoftware Koha begonnen. 
Sinn der Übung, welche beim Thema Versionskontrolle mit GIt durchgeführt wurde, war es, den Studierenden näherzubringen, wie das gemeinsame Arbeiten an Code (oder anderen Typen von Daten) in Git Hub funktioniert. Dazu wurde im Repository des Kurses der Link zum eigenen Lerntagebuch ergänzt, wozu erst das Repository geforkt werden musste. Dieses geforkte Repository konnte dann um die gewünschte Information ergänzt werden, bevor es durch einen ‘commit’ wieder hochgeladen und die Übernahme der Änderung durch einen pull request angefragt werden konnte. Dies geschah weitgehend durch Nutzung der Konsole, wodurch der Studierende hier wieder einige neue Befehle und Herangehensweisen kennen lernen konnte. 
Zum Thema Metadatenstandards wurde ebenfalls eine Übung bearbeitet. In dieser wurden die beiden behandelten Metadatenstandards miteinander verglichen, um so Unterschiede und Gemeinsamkeiten herausarbeiten zu können. Dabei konnte festgestellt werden, dass Dublin Core zwar kompakter und übersichtlicher war und durch die Namensgebung der einzelnen Felder leichter lesbar, MARC21 aber ausführlicher und mit mehr buchspezifischen Angaben wie Verlag und Seitenzahl ausgestattet und insgesamt umfassender war. 
Schliesslich wurde in dieser Unterrichtseinheit noch mit der Installation der Bibliothekssoftware Koha begonnen, welche im weiteren Verlauf des Moduls genutzt werden soll.
